Er woonde eens een vrouw met haar dochter in een mooien tuin met kool. De vrouw zegt tegen de dochter: »ga naar buiten en jaag 't haasje weg.« »Ksj-ksj!« zegt het meisje tegen 't haasje, »je eet nog al de kool op!« »Kom meisje,« zegt 't haasje: »ga op mijn hazestaartje zitten en kom mee naar mijn hazehutje!« 't Meisje wil niet. Den volgenden dag komt het haasje weer en eet van de kool. Toen zegt de vrouw tegen de dochter: »ga naar buiten en jaag 't haasje weg!« »Ksj-ksj,« zegt het meisje tegen 't haasje, »je eet nog al de kool op!«  »Kom meisje,« zegt 't haasje, »zit op mijn hazestaartje en ga mee naar mijn hazehutje!« 't Meisje wil niet. Den derden dag komt 't haasje weer en eet van de kool. Toen zegt de vrouw tegen de dochter: »ga naar buiten en jaag 't haasje weg!« »Ksj-ksj.« zegt het meisje tegen 't haasje, »je eet nog al de kool op.« »Kom meisje,« zegt 't haasje: »zit op mijn hazestaartje, en ga mee naar mijn hazehutje.« 't Meisje ging toen zitten op 't hazestaartje, en het haasje bracht haar heel ver weg, naar zijn hutje. »Kook nu kool en gerstebrij,« zegt 't haasje, »dan zal ik de bruiloftsgasten nooden.« Toen kwamen al de bruiloftsgasten tegelijk. (Wie waren de bruiloftsgasten? dat kan ik je vertellen, zooals een ander het mij verteld heeft. Het waren allemaal hazen; en de kraai was er bij als priester om het bruidspaar te trouwen, en de vos was er bij als koster, en het altaar was onder den regenboog.)  Maar het meisje was treurig toen ze nu alleen was. Het haasje komt, en zegt: »doe open, doe open, de bruiloftsgasten zijn lastig!« De bruid zegt niets, en ze huilt. Haasje gaat weg, haasje komt terug en zegt: »doe open, doe open! de gasten hebben honger!« De bruid zegt weêr niets, en ze huilt. Haasje gaat weg, haasje komt terug: »doe open, doe open! de gasten wachten!« De bruid zegt niets en haasje gaat weg; maar ze maakt een pop van stroo, trekt die haar kleêren aan, en ze geeft ze een potlepel in de hand. Toen zet ze haar bij de pan met breî en ze loopt weg naar haar moeder. Haasje komt nog eens, en zegt: »doe open, doe open!« en hij doet open, en smijt de pop naar haar hoofd, dat haar muts afvalt.  Nu ziet haasje, dat zijn bruid weg is, en hij gaat ook weg en is treurig.
